!!! info "Ejercicios de la sesión"
	Al final de algunos apartados de estos apuntes hay un "mini-ejercicio", todos juntos suman **1.5 puntos** de la nota final del módulo. Cuando una sección tiene ejercicio al final, lo pone también al principio con una nota igual a ésta.

En esta primera sesión veremos qué APIs podemos usar si no necesitamos almacenar gran cantidad de datos o son datos no estructurados en los que no necesitamos hacer búsquedas. Casos de uso típicos serían guardar la configuración de la *app* o almacenar documentos (por ejemplo en una *app* de procesamiento de textos).

Si solo necesitamos guardar unos cuantos datos podemos usar las *property lists*, un formato propio de Apple que nos permite almacenar de forma sencilla los tipos de datos más habituales: Datos numéricos, `String`s, fechas,.... Como contrapartida, no podemos hacer búsquedas y tenemos que leer/guardar todos los datos en bloque, por lo que no es un formato muy eficiente.

El API de preferencias de usuario nos ofrece una capa de abstracción por encima de las *property list*, permitiéndonos almacenar o recuperar datos de manera muy simple como pares clave-valor. No obstante, internamente se siguen guardando los datos en *property lists*, con lo que tenemos los mismos problemas de ineficiencia e imposibilidad de hacer búsquedas.

Finalmente si en nuestra *app* necesitamos guardar datos en un formato propio y no nos hacen falta funcionalidades de base de datos podemos usar simplemente ficheros. Veremos cómo está organizado el sistema de archivos de iOS y en qué directorios se pueden almacenar datos. También veremos operaciones básicas con directorios y archivos. Esto lo veremos como primer apartado de los apuntes ya que tanto las *property list* como las preferencias físicamente se guardan en archivos dentro de un determinado directorio.

