
## Ejercicio de persistencia básica: serialización y preferencias de usuario (5 puntos)

Vamos a realizar una pequeña aplicación en la que los datos se guarden usando algunos de los mecanismos vistos en la sesión. Desde el punto de vista del usuario consistirá en una única "pantalla" con un `Text View` para editar un mensaje y un `Label` que mostrará la fecha y hora de edición. Los datos deben conservarse aunque salgamos de la aplicación.

Llama al proyecto `PersistenciaBasica`.

### Interfaz gráfico (0,5 puntos)

Crea la interfaz:

- Inserta el `Text View` y el `Label` en el *storyboard*
- En el `ViewController`
	+ Crea dos *outlet* para acceder al contenido de ambos componentes. Recuerda que tienes que hacer `Ctrl+arrastrar`.
  + Crea una propiedad opcional llamada `fechaEdicion` de tipo `Date`, que representará la fecha y hora en que se haya editado el texto. 

Queremos que cuando haga *tap* en cualquier parte de la pantalla se acabe la edición del `Text View`. Para ello podemos añadir el siguiente método al `ViewController`:

```swift
override func touchesEnded(_ touches: Set<UITouch>, with: UIEvent?) {
	//CUIDADO: estamos suponiendo que el outlet del text view se llama "mensaje"
	//cámbialo por como lo hayas llamado tú
    self.mensaje.resignFirstResponder()
}
```

Finalmente, queremos detectar cuándo se ha editado el texto del `Text View`. Para ello tenemos que hacer que el *view controller* implemente el protocolo `UITextViewDelegate`. En la cabecera del `ViewController` añadimos el protocolo:

```swift
class ViewController : UIViewController, UITextViewDelegate {
	...
```

Ahora en el mismo `ViewController` indicamos que este objeto es el *delegate* del `Text View`. En el método `viewDidLoad` añadimos

```swift
//Cambia "mensaje" por como se llame el outlet del text view
self.mensaje.delegate = self;
```

Y finalmente también en el `ViewController` podemos detectar cuándo se ha hecho la edición implementando este método:

```swift
func textViewDidEndEditing(_ textView: UITextView) {
    self.fechaEdicion = Date()
    //SUPONEMOS que el outlet del label se llama "fechaLabel"
    //CAMBIALO si es necesario
    self.fechaLabel.text = DateFormatter.localizedString(
               from:self.fechaEdicion!, 
               dateStyle: .short, timeStyle: .medium)
}
```

**Comprobar que lo anterior funciona correctamente**, que al editar el texto y pulsar sobre la pantalla se dispara el método anterior, y en el *label* se muestra la fecha y hora de edición.

### Detectar que salimos de la aplicación (0,5 puntos)

Lo primero es detectar cuándo salimos de la aplicación para poder hacer el guardado de los datos en ese momento. Para ello podemos suscribirnos a una notificación del sistema llamada `UIApplication.didEnterBackgroundNotification`.

Introducir el siguiente código en el método `viewDidLoad` del *view controller*:

```swift
let nc = NotificationCenter.default
nc.addObserver(self, selector:#selector(self.vamosABackground),
            name: UIApplication.didEnterBackgroundNotification,
            object: nil)
```

El código anterior llama al método `vamosABackground` cuando se recibe la notificación. Para probarlo, podéis hacer una implementación “provisional” del método:

```swift
@objc func vamosABackground() {
	print("Nos notifican que vamos a background");
}
```

Ahora, para probar que esto funciona, hay que arrancar la aplicación y salir de ella como lo haríamos en un dispositivo real, es decir, pulsando sobre el botón `Home`. También podemos hacerlo en el menú del simulador `Hardware > Home`, o bien con el atajo de teclado `Cmd+Shift+H`. Al hacer esto debe aparecer el mensaje en el *log*. **Comprueba que es así**.

### Almacenar los datos en un archivo (1.5 puntos)

Aunque en iOS es más típico usar el formato `.plist` para guardar unos pocos datos, nosotros vamos a hacerlo en JSON. Queremos guardar el texto del mensaje y la fecha de edición (esta última **como una fecha, no como un texto**). Podemos representar ambos valores con un `struct`. Crea un nuevo tipo `struct` llamado `DatosMensaje` con los campos necesarios, puedes guardarlo por ejemplo en un archivo `DatosMensaje.swift`. Recuerda que para que sea serializable debe declararse como conforme al protocolo `Codable`.

En el método `vamosABackground` que hemos creado antes tenemos que hacer esto (puedes tomar como base el código de las transparencias):

- Obtener la URL del directorio `Documents` de la aplicación
- Crear a partir de ella la URL del fichero `mensaje.json` donde se guardarán los datos
- Instanciar un struct con el texto del mensaje y la fecha de edición
- Guardar el archivo `.json` con un `JSONEncoder`

**Comprobar** que cuando se sale de la aplicación pulsando el botón `Home` se ha creado el archivo `mensaje.json` con el contenido adecuado. Usad la [aplicación SimSim](https://github.com/dsmelov/simsim/releases) para ver la carpeta del Mac donde se guarda el *sandbox* de vuestra *app*.

> Asegúrate de descargar de Github una *release* con la aplicación SimSim ya compilada (una *release*), y no el código fuente. Cuando descargues la aplicación es posible que el Mac no te deje ejecutarla al no haber sido bajada de la App Store ni proceder de un desarrollador identificado. Si pasa eso, para darle permiso ve al icono de "Preferencias del Sistema", apartado de "Seguridad y Privacidad". . Aparecerá un mensaje diciendo que la app no se ha ejecutado porque la has descargado de Internet, puedes marcar en "Ejecutar de todos modos" para que se pueda usar.

### Recuperar los datos del archivo (1 puntos)

> Si salimos de la aplicación pulsando el botón `Home` y volviendo a entrar en ella veremos muy probablemente que se conservan los datos, pero es porque el sistema no ha liberado la memoria. Si quieres estar seguro de que la libere, en el modo en que aparecen todas las *apps* que se están ejecutando, desliza hacia arriba esta aplicación. Para activar este modo, a partir del iPhone X puedes arrastrar desde el borde inferior de la pantalla del simulador. En dispositivos anteriores hay que pulsar dos veces el botón *home*.

Para recuperar los datos al arrancar la aplicación tenemos que  añadir código al `viewDidLoad` del *view controller*: (los dos primeros pasos son los mismos que para guardar los datos)

- Obtener la URL del directorio `Documents` de la aplicación 
- Crear a partir de ella la URL del fichero `mensaje.json` donde están los datos
- Recuperar el `struct` con el  `JSONDecoder`
 
**Comprobar** que cuando paramos el simulador y lo volvemos a poner en marcha se recuperan los datos del `.json`.

## Ejercicio 2: Preferencias de usuario (1.5 puntos)

Vamos a probar cómo se podría implementar el ejercicio anterior usando el API de preferencias de usuario (`UserDefaults`), aunque no lo implementaremos del todo, solo lo justo para hacer una prueba.

En el método `textViewDidEndEditing` del `ViewController` añade el código Swift que necesites para almacenar el texto y la fecha como preferencias llamadas "texto" y "fecha" respectivamente (con la fecha guarda la propiedad de tipo `Date`, no la fecha convertida a texto). 

Finalmente, en el `viewDidLoad` añade código que recupere las dos preferencias y las imprima con `print` (no tiene sentido que las ponga en los *outlets* ya que eso ya lo hacíamos en el ejercicio anterior). Para recuperar la fecha, como es un objeto tendrás que usar el método `object(forKey:)` de `UserDefaults`.

> Al salir de la aplicación iOS debería haber creado automáticamente un archivo `.plist` dentro del `Library/Preferences` del *sandbox*. **Usando la *app* SimSim comprueba** que efectivamente se ha creado este archivo. Fíjate que la ventaja de las preferencias sobre el Encoding/Decoding manual es que nos olvidamos de los detalles de cómo y dónde almacenar los datos. A cambio, perdemos el control sobre algunos aspectos como el formato de los datos o el momento exacto en que se guardan.

> Por defecto el `.plist` que crea iOS automáticamente con las preferencias tiene formato binario, así que si lo abres con un editor de texto no verás el contenido pero sí al abrirlo con Xcode



